Njegova najnovija knjiga izišla
pred 8 dana zove se "Internet novca"
je remekdjelo
za pročitati.
Molim pozdravite
Andreasa Antonopoulusa
Dobro jutro svima.
Počnimo sa brzom anketom.
Koliko vas je do sada
koristilo digitalnu valutu
poput bitcoina bar jednom?
I koliko vas posjeduje
bitcoin u ovom trenutku?
Ili bilo koju drugu digitalnu valutu?
Ok, to možemo popraviti :)
Ako želite, možete me potražiti
kasnije danas.
Biti će mi zadovoljstvo pokazati vam kako
postaviti bitcoin wallet na vašem smartfonu
i dati ću vam vaš prvi djelić bitcoina,
ne cijeli bitcoin
i pokazati vam
kako bitcoin transakcija radi.
Jer je bitcoin i revoluciju digitalnih
valuta koju je on započeo
najbolje demonstrirati
i iskusiti a ne objasniti.
Zapravo, vrlo je teško objasniti bitcoin.
Ja sam proveo posljednjih
pet godina
učeći kako objasniti bitcoin.
To je moj full-time posao.
Nažalost, ljudi uključeni u razvoj
nastavljaju razvijati nove stvari
koje ja zatim moram
objašnjavati ispočetka.
Zato, na trenutak
zaboravite sve što mislite
da znate o bitcoinu.
Zaboravite sve što ste
čuli o blockchain-u.
I započnimo od osnova.
U 2011. godini
prvi puta sam čuo za bitcoin.
I moja reakcija je bila ista kao reakcija
svih koji su prvi puta čuli za bitcoin
uključujući njegovog osnivača.
I ta reakcija je bila -
HAH! - novac šmokljana !
To je vjerojatno samo za kockanje!
šest mjeseci poslije
čuo sam za bitcoin ponovno.
I ovaj puta, pročitao sam
dokument koji je pokrenuo sistem.
Iskustvo u informatici i distribuiranim
sustavima su mi omogučili da vidim
dalje od iluzije koju sam imao
jer sam tako mislio što je bitcoin.
I totalno me oduševilo!
U mom životu do sada
dogodilo se šest puta
da sam postao apsolutno opsjednut
sustavom tehnologije
do te mjere da sam zaboravljao jesti
zaboravljao spavati
i usvajao znanja što sam više mogao.
Moj prvi kompjuter
kada sam bio star 10 godina.
Moje prvo iskustvo s programiranjem.
Moj prvi modem.
Moj prvi pristup na web
prvi puta kad sam koristio web browser.
Prvi puta kad sam downloadao i instalirao
operativni sustav Linux.
I zatim bitcoin.
Kada sam ga otkrio
proveo sam četiri mjeseca
"gutajući" što sam više mogao.
Osim hrane.
Izgubio sam 12 kila
na vrlo nepreporučljivoj dijeti...
... od opsjednutosti!
Nisam još "izišao" iz toga
Zato što nastavljam pronalaziti nove razine
i sve dublje razumijem ovo
I razlog zbog kojeg je tako fascinantno
je to što ono nije
što se čini na prvi pogled
Bitcoin nije novac.
Blockchain nije sustav valute.
To je platforma povjerenja.
To nije kompanija.
To nije proizvod.
To nije usluga na koju se prijavite.
To nije valuta.
Valuta je samo prva aplikacija.
To je koncept decentralizacije primjenjen
na ljudsku komunikaciju vrijednosti.
Jer,
Što je novac ?
N.Q. nam je rekao
da je to iluzija.
Imaginarno je.
Razlog zbog kojeg to ne shvaćamo je što je
tako duboko ukorjenjeno u našu civilizaciju
Novac je jedna od najstarijih tehnologija
koju ljudska rasa ima.
Prethodi pismu.
Kako to znamo?
Najstariji uzorci pisma su
proračunske tablice.
Oni su zapisi i knjige
zabilježenih dugova.
Novac je postojao prije
tih zapisa.
Mogli biste čak pretpostavaiti da je novac
imao glasovni oblik
sve dok nije trebalo izumiti
pisani oblik.
Pa je pismo izmišljeno za njega.
U povjesti novca koja se sada proteže
desecima tisuća godina
bilo je možda pet
velikih promjena.
Od čiste robno-robne razmjene
Do uvođenja prvih
apstraktnih vrijednosti.
Školjke,
perje, sjemenke, orasi,
kamenje.
Pa zatim plemeniti metali.
Pa zatim papirnati novac.
Pa zatim plastični novac.
I sada
Mrežni novac.
Bitcoin
predstavlja platformu na kojoj možemo
koristiti valutu kao jednu od aplikacija.
Na mreži bez ikakve centralne
točke za kontrolu.
Sistem potpuno decentraliziran
kao i sami internet.
To nije "novac za internet" nego
"internet novca".
I što je novac?
Novac je jezik.
Novac je lingvistička apstrakcija.
Novac je jezik koji koristimo za
komunikaciju vrijednosti jedni drugima.
Novac nam jednostavno omogučava
da izrazimo vrijednost.
A ta vrijednost može imati
ekonomske posljedice.
Ali također ima druge posljedice.
Koristimo novac da izrazimo i stvaramo
društvene veze.
I odnose.
I asocijacije.
I da stvaramo organizaciju.
Bitcoin je
prvi sustav novca
kojeg ne kontrolira nitko,
koji je potpuno decentraliziran.
I to što predstavlja i donosi je potpuno
isto što je internet donio za komunikaciju.
Ako je novac govor,
ako je novac jezik
i odvojite ga od svih drugih medija
učinite ga čistim jezikom, čistim sadržajem
internet tipom sadržaja i oznakom protokola
Novac-preko-IP
(IP novac)
To ga potpuno odvaja od ovih
prijašnjih pojmova...
od nacija
od suverenih izdavača,
od institucija koje kontroliraju
Tako prelazimo sa novca baziranog na
institucijama na novac baziran na mreži.
I naravno, svi će ovo pozdraviti
širom raširenih ruku.
Nema šanse.
Što mislite da su rekli
prvi puta kada je nekome
umjesto zlatnih novčića pokazana
potvrda o depozitu zlata?
Rekli su -
Hah! To nije novac! Makni se!
Što mislite da se dogodilo
u 1950-tima kad se prvi puta
netko pojavio u hotelu
i pokazao svoju Diners karticu
i rekao
"platiti ću s ovim komadom papira"
To nije novac!
Makni se.
A sada smo na rubu
nove transformacije novca.
Na rubu smo stvaranja prvog
potpuno globalnog
potpuno bezgraničnog
potpuno decentraliziranog
i potpuno otvorenog
oblika novca.
na kojemu možete sagraditi aplikacije,
jer ovaj novac je programabilan.
I nije potrebno nikoga tražiti za
dopuštenje da pokrenete neku aplikaciju
baš kao što ne morate tražiti dopuštenje
da biste pokrenuli aplikaciju na internetu.
jedini uvjet za uspješnu aplikaciju na
internetu novca su
dva zainteresirana sudionika.
To je vaš "udio tržišta"
i imate aplikaciju.
I milijon aplikacija će procvasti.
Kad pomaknete inovaciju na rubove mreže,
kad uklonite potrebu za dopuštenjem,
što se događa?
Eksponencijalna eksplozija
u inovacijama.
Aplikacije koje se nisu mogle graditi
na starim sustavima novca
jer su zahtjevali dopuštenje.
jer su zahtjevali
značajno velik udio tržišta
Jer su zahtjevali prihvaćanje mnogih
da bi bili uopće dostupni.
Sada
Ništa od tih zahtjeva više ne postoji.
Svatko na svijetu može preuzeti aplikaciju
ili koristiti samo mobitel sa SMS porukama
I odmah dobiti iste ovlasti
koje imaju današnje bankovne institucije.
I kad kažem "svatko",
tek zagrebem površinu
Zato što, ironično, ne samo da Bitcoin
i Blockchain ne raspoznaje granice
također
ne raspoznaje ljude.
Nema veze jeste li osoba
ili hladnjak.
Ili samovozeći auto.
Kroz povijest novca posjedovanje
valute zahtjevalo je osobnost.
Ili kao pojedinac
ili kao grupa ljudi ili korporacija.
Bitcoin mogu posjedovati strojevi
Bitcoin mogu posjedovati računalni programi
Strojevi mogu plaćati
jedni drugima.
I to više nije samo
ekonomska aktivnost.
To je osnova za sustave
sigurnosti bazirane na tržištu.
To  je osnova za stvaranje veza
za autentifikaciju među uređajima.
To je osnova za nove aplikacije
kakve nikad prije nisu bile napravljene.
Bitcoin i blockchain tehnologija ujedinjuju
sustave novca.
Danas imamo novčane sustave
za mala plaćanja
Novčane sustave za
velika plačanja.
Imamo novčane sustave za
plaćanje između pojedinaca.
plačanja između tvrtki.
Imamo novčane sustave za
plačanja između vlada.
Podsjeća li vas to na nešto?
Tako je izgledala komunikacija
prije interneta.
Imali smo sustave za
komunikaciju za slike
sustave za komunikaciju
za pisma
sustave za komunikaciju na male
udaljenosti i na velike udaljenosti
Internet je došao i
objedinio ih sve.
Ono što radi internet novca
je da stvara jedinstvenu mrežu
koja može procesirati sve
od mikro-transakcija do giga-transakcija
u sekundama, bilo gdje u svijetu,
za svakog sudionika, bez dopuštenja.
Ali ako vidite samo aplikaciju novca
promiče vam poanta.
Jer možete uzeti jezik, osnovne blokove
koji sačinjavaju ovu platformu
i iskoristiti ih da konstruirate
druge jezike koji izražavaju vrijednost.
Bonove
nagradne bodove
Nagrade za lojalnost.
Danas ima više od 1000 digitalnih valuta
nastalih na istom principu kao Bitcoin.
Većina njih
je smeće.
Neke od njih nisu.
Kroz sljedeće desetljeće
vidjeti ćemo desetke tisuća
a zatim stotine tisuća
valuta.
Neki će imati ekonomsku svrhu,
drugi će jednostavno biti znakovi odanosti
pripadnosti.
Predstavljati će predmete
u stvarnom svijetu.
Vlasništvo nad nekretninom.
Kontrolni ključ za automobil.
Koji se može prenjeti s
jednog vlasnika na drugog
i pet sekundi kasnije novi vlasnik
može sjesti u auto i odvesti se
jer auto može potvrditi
novo vlasništvo
Ne možemo još ni zamisliti
kakove aplikacije ćemo sagraditi na ovome
Ali jedna od zanimljivih stvari
koju počinjemo primjećivati
Je da novac spontano proizlazi iz
društvenog okvira homo sapiensa.
Čak se javlja kod primata.
Možete naučiti majmune novcu.
Možete naučiti delfine novcu.
Možete naučiti papige novcu.
I oni će naučiti kako mijenjati
apstraktne znakove za hranu.
I zatim ih iskoristiti da izgrade
društvene odnose
Također će izumiti
nasilnu pljačku
Prebiti drugog majmuna, uzeti
njegove kamenčiće, pojesti banane.
I vidimo kako se ta ista stvar događa
kod djece.
Mala djeca izume novac
u vrtiću.
Blokovi, gumene trakice, pokemon karte
i drugi mali znakovi.
Apstrakti vrijednosti koje razmjenjuju
da utvrde društvene odnose
da izraze odanost
i prijateljstvo.
Da nauče o dijeljenju.
Djeca će izgrađivati valute.
Samo ovaj puta, te valute će biti globalne,
nekrivotvorive i skalabilne od prvog dana.
Za nekoliko godina Maria će pokrenuti
Maria-coin u svojem vrtiću.
da se nadmeće sa Joey-coinom
i to neće značiti ništa nikome.
Dok, naravno, Justin Bieber ne pokrene
JustinBieber-coin
I dogodi se da on premaši ukupnu tržišnu
vrijednost od 30 nacija na ovom planetu.
i svi pišemo zgrožena urednička mišljenja
kako je svijet otišao kvragu.
Ovo što se događa sa ovom tehnologijom je
zaprepaščujuće duboko
I zasigurno pomalo zastrašujuće
za neke kompanije u ovoj prostoriji.
Bankarstvo nikada nije bilo
najinventivniji sektor u svijetu.
Jer je uvijek prisutan precizni balans
između inovacije i konzervativne
fiducijarne dužnosti
koji postoji u bankarstvu
koji mora postojati
kad kontrolirate novac drugih ljudi.
A kod Bitcoina
ne kontrolirate novac drugih ljudi
Kod Bitcoina ja kontroliram
svoj novac
Ja imam kompletan i totalni
autoritet nad svojim bitcoinom.
Ne može biti oduzet, ne može biti zamrznut,
ne može biti cenzuriran.
Moje transakcije se ne mogu presresti
i ne mogu se zaustaviti.
I to mogu gotovo potpuno anonimno
a tako može i bilo tko
5 minuta nakon što preuzme aplikaciju
i novac se promijenio zauvijek
I bankarstvo se promijenilo zauvijek.
Ideja da možete nastaviti u industriji
novca, u industrijama trgovine
i zadržati isti konzervativni stav
koji je postojao
sada već stoljećima
Još otkako su trgovci u
Veneciji i u Amsterdamu
počeli izdavati certifikate o depozitima
i pružati bankovne usluge.
To je prošlo.
Ne možete upravljati zatvorenim
sustavima koji imaju granice
i koji zahtjevaju
dozvolu za uključenje
tempom inovacije koji kontroliraju
najkonzervativnije tendencije u vašoj
organizaciji.
Jer sada se natječete
sa tehnologijom koja omogučava
eksponencijalni rast
eksponencijalnu inovaciju.
Na rubovima,  bez dopuštenja,
od svakog na svijetu.
I to nije do nikoga u ovoj prostoriji.
Zašto?
Mi predstavljamo
privilegiranu elitu.
Ja si mogu odmah otvoriti brokerski
račun online
i unutar 12 sati mogu početi
trgovati na Tokijskoj burzi u Yenima.
To je privilegija
koju ja imam.
1.5 milijardi ljudi ima tu privilegiju.
6 milijardi ljudi može uglavnom baratatii
samo jednom valutom
i možda imaju neke osnovne
bankovne servise
4 milijarde ljudi su znatno
ograničeni
i nevjerojatnih 2 i pol milijarde ljudi
su potpuno bez pristupa bankovnim servisima
Oni će preskočiti !
Oni neće nikada imati odnos
sa bankom.
Svako dijete rođeno danas
neće nikada imati bankovni račun.
Oni će imati bankovnu aplikaciju.
Bankovnu aplikaciju koja im ne daje
bankovni račun.
Bankovnu aplikaciju koja ih čini bankarima.
Međunarodnim bankarima.
Neće im biti dozvoljeno otvoriti bankovni
račun prije nego što napune 16 godina.
Do tada će oni imati bar 6 ili više godina
iskustva sa digitalnim valutama.
Volio bi ih vidjeti kako ulaze u poslovnicu
banke kako bi im netko objasnio
što znači 3-5 radna dana.
Vrlo je vjerojatno da djeca danas rođena
nikada neće imati vozačke dozvole jer će
imati samovozeće automobile ali također
nikada neće koristiti papirnati novac.
jer dok porastu do te dobi da zaista
počnu koristiti novac
neće više biti papirnatog novca.
To će im se činiti tako zastarjelo
kao nama telefaks ili zaprežna kola.
Eksponencijalna inovacija
na globalnoj bazi.
Pružanje pristupa za
preostalih 6 milijardi.
Oni imaju
enormnu potrebu
i ovaj sustav
im nudi rješenje
Još nije spremno.
U začecima je.
Komplicirano je.
Većini ljudi je nemoguće za korištenje.
1989. sam poslao svoj prvi
e-mail.
Da bih to napravio morao sam
kompajlirati UNIX email program.
Koristeći C kompajler i vještine
u komandnoj liniji UNIX-a.
Morao sam to podesiti u komandnoj liniji,
utipkati svoj mail.
I taj email je odaslan
Preko velikog Interneta
u začuđujućih
3 dana.
Točno 20 godina kasnije
moja mama je ponovila
istu stvar
potezom prsta.
Bitcoin danas
kao i sve ostale valute po uzoru na njega
su na istom nivou kao internet 1991.
Samo što sada
imamo internet.
I zbog toga je već započeo
eksponencijalni rast.
Inovacija raste
zaprepašćujućom brzinom.
Ja provodim svaki dan, puno radno
vrijeme, pokušavajući pratiti Bitcoin,
samo jednu valutu.
I to je gotovo nemoguće.
Nemojte podcjenjivati ovo.
Nemojte slušati ljude koji vam govore da je
bitcoin samo za pornografe, teroriste
dilere droge i kockare.
Sjetite se da su govorili
potpuno isto za internet!
I kada ga date milijardama ljudi
oni nisu zainteresirani za te stvari.
Njih zanima dijeljenje
videa sa mačkama.
I sada imamo internet
sa milijardom snimaka mačaka.
Kada digitalnu valutu date onim milijardama
ljudi koji su bili izolirani
od međunarodnog financiranja
i trgovine
i date im mogućnost da
sami kontroliraju svoj novac
protiv despotskih vlada i korumpiranih
banaka koje kradu od njih
dajete im mogućnost da
kontroliraju svoju budućnost
dajete im mogučnost da rade
transakcije sa svima na svijetu
da imaju pravo vlasništva
nad svojom imovinom
U potpuno prenosivom digitalnom obliku
koji je svagdje prepoznat.
Kontrolu nad sredstvima koja se ne mogu
blokirati, zamrznuti niti cenzurirati.
Oni će kupovati hranu
zdravstvenu skrb,
sanitarne uređaje,
edukaciju, zaklon
jer to svi radimo.
I neće im se uskratiti
ova tehnologija.
Nemojte podcjenjivati
kamo ovo ide.
Internet Novca je pokrenut 03.01.2009.
To dolazi ,
dolazi brže nego što možete zamisliti
dublje je nego što možete dokučiti.
Sofisticiranije je nego što možete
odmah razumijeti.
Potrebne su godine proučavanja
samo da bi se shvatile sve implikacije.
I to je poklon.
Cijelom svijetu.
Tehnologija koja predstavlja šestu
najveću inovaciju u tehnologiji novca
Najstariju tehnologiju
naše civilizacije. Hvala.
Hoćemo li čuti pitanja?
Imamo dovoljno vremena za pitanja.
Što određuje kupovnu moć valute?
Kako se stabilizira i što je potrebno
da se stabilizira?
Ako bih kupio nešto bitcoina,
tko manipulira njegovom vrijednosti?
Err.. svatko.
Kupovna moć bitcoina određuje se na
potpuno isti način
kao kupovna moč eura, britanske
funte, japanskog yena ili američkih dolara
tržišnim zakonima ponude i potražnje
na međunarodnim burzama koje rade non-stop
Jedna od glavnih razlika je ta što
trgovanje bitcoinom nikad ne prestaje.
Traje neprekidno već sedam godina,
mreža nikad ne staje.
Svakih 10 minuta
srce bitcoina kuca.
I transakcije
se procesiraju.
Burze se nikada ne zatvaraju.
Ne postoji zaključna cijena za bitcoin.
Postoji samo
relativni prosjek.
I u tom međunarodnom
trgovanju je sada
ukupna tržišna vrijednost
oko 12 milijardi dolara.
Što je 12 milijardi dolara
za globalnu valutu?
To je sitna ribica
pliva u vodama
punim morskih pasa
Svaki veći trgovac poput kita
tamo razbacuje tu cijenu po svuda.
I tako, upravo sada
iskustvo života na bitcoinu
što ja radim već
duže od 3 godine
Je rollercoaster!
To je potpuni rollercoaster!
Viđao sam pomake od
20-30% na dan
I ipak, ako pogledate
dugoročni trend
Količine trgovanja se povečavaju,
broj transakcija se povečava
i nestabilnost
se smanjuje.
I najljepša
stvar u tome je...
To ne mogu prodati Amerikancu.
To ne mogu prodati Britancu.
To ne moram
prodati Argentincu.
prodati Brazilcu.
To ne moram
prodati Venecuelcu.
Išao sam na konferenciju
i Argentinac mi je rekao
Ne brine me nestabilnost.
Naša valuta ima
ovakovu nestabilnost.
Bitcoin ima
Radije bih išao
u ovom smjeru.
I nemorate im
reći zašto.
Njihova vlada je bacala ljude
iz aviona pred ne više od 35 godina.
jer se nisu slagali.
Oni već znaju zašto je
odvajanje države od novca dobra ideja.
I tako. Nestabilnost je
relativna.
Još pitanja?
Hajde!
Pričekajte sekundu,
dajmo vam mikrofon.
Hvala, odličan govor.
Zvučalo je kao tek
jedna strana novčića.
Svi također čitamo o velikim
hakiranjima i krahovima burzi.
BitFinex, mislim da su ukrali
40% novca.
Razne autonomne organizacije su napadnute
i hakirane. Može li mali osvrt na to?
Na te tamne strane i one aspekte
koji ne uljevaju povjerenje u tu evoluciju?
Apsolutno!
Volan nije izumljen sve do
3 godine nakon što je uveden automobil
Zašto?
Zato što su prvi automobili imali
kožne uzde koje ste vukli lijevo ili desno
kako biste upravljali
i skretali automobil.
Koristili su konjske uzde
za upravljanje automobilima.
To se zove skeomorfski dizajn.
To znači zadržati sjenu slike
prošlosti u vašem novom sustavu
ne uspjeti vidjeti
nove dimenzije.
I replicirati prošlost.
Ovdje je valuta koja nije centralizirana
gdje je vaš novac - vaš novac.
Vaši ključevi - vaš novac.
Nisu vaši ključevi
- nije vaš novac!
I što prvo uradimo
sa ovim novim sustavom?
Izgradimo centralizirane institucije
za skrbničku kontrolu
koje uzimaju novac drugih ljudi
i čuvaju im ga.
Pa pogodite što?
Cijela povjest bankarstva
cijeli sustav regulacije
i nadzora
baziran je na istom
stoljetnom razumijevanju
da kad netko drugi drži vaš novac
vjerojatno će pobjeći s njim.
I ćitavi sustav regulativa
je smišljen da to spriječi
ali se ipak događa
cijelo vrijeme.
U investicijskim fondovima,
u bankama, u nacionalnim valutama
I naravno, ako replicirate
skrbničke račune
burze koje uzimaju bitcoine drugih
ljudi i koncentriraju ih
događa se opet.
Još i gore, jer ne postoje jasne regulative
i zakoni u večini ovih područja.
Odgovor je prilično jednostavan.
Prestanite centralizirati
decentraliziranu valutu.
Prestanite pokušavati replicirati povjest
bankarstva u budućnosti novca.
I važna stvar koju
treba shvatiti je
da je sigurnost kod bitcoina
urođeno svojstvo
koje postoji zbog
decentralizacije kontrole i moći.
Ako želim haknuti bitcoine od milijuna
korisnika a oni drže svoje ključeve.
Moram haknuti
milijun korisnika.
Ako oni svi daju svoje ključeve
jednoj osobi ili organizaciji
onda imamo
zdjelicu sa medom.
Zdjelicu meda koja privlači pažnju
svakog hakera na planeti.
I primjetite što se dogodilo.
Kroz sedam godina i sa ukupnom tržišnom
vrijednosti preko 12 milijardi dolara
bitcoin je najveći kriptografski
sustav na svijetu.
Najveća struktura javnih ključeva
na svijetu.
Najveća siguronosna
zdjela meda na svijetu.
I nije siguran zato
što ga ne napadaju.
Siguran je zato što stvara imunitet
jer ga napadaju cijelo vrijeme.
24 sata na dan od strane
najsofisticiranijih napadača na planetu
I ako u takovom okruženju
postavite
centraliziranu
skrbničku mjenjačnicu
koristeći PHP i MySQL
i u to parkirate zdjelicu meda
od 150 miliona dolara
izazivate morske pse.
Bitcoin banke budu hakirane.
Bitcoin mjenjačnice budu hakirane.
Bitcoin nije bio hakiran.
i ne može
biti hakiran
jer ne postoji točka kontrole
na koju možete vršiti pritisak.
Potpuno je
decentraliziran.
U redu.
Možda još jedno pitanje?
Odakle dolazi opskrba bitcoina?
Opskrba bitcoina je
regulirana algoritmom
baziranom na funkciji
geometrijskog smanjenja opskrbe.
Što znači da se u početku svakih 10
minuta stvara novih 50 bitcoina
pa je svaki blok, otkucaj srca,
10 minuta
kreirao 50 novih bitcoina.
Ti bitcoini se koriste
kao nagrada
u siguronosnom modelu baziranom
na teoriji igre
koji osigurava da je svaka transakcija
neovisno autorizirana
od strane potpuno
anonimnih sudionika
koji moraju uložiti energiju kao
dokaz zadatka koji su odradili
I ako uspiju odraditi zadatak
ispravne potvrde transakcija
zarađuju, kao nagradu baziranu
na očekivanom povratu
tu nagradu. 50 bitcoina svakih 10 minuta.
Na taj način se valuta uvodi u ekonomiju.
Svake 4 godine
to se prepolovi.
Sa 50 na 25
u prosincu 2012.
I ove godine u srpnju,
proteklog srpnja
drugi puta se
prepolovila nagrada
što se slavilo poput rođendana
po cijelom svijetu
i bitcoin  nagrade su se smanjile
sa 25 na 12,5 bitcoina
Sustav je dizajniran tako da je
namjerno deflacionaran
i simulira dobavu
plemenitih metala.
Postaje sve teže i teže
rudariti zlato po sve većoj cijeni
Isto je sa bitcoinom.
Ideja je da se s vremenom izdaje
sve manje i manje novih.
Ako pratite tu krivulju
na nekoj točki doći ćete do kraja.
Godine 2141. novi bitcoini
se više ne izdaju.
21 milion bitcoina je
vrh.
Nikada neće dostići 21 milijon bitcoina.
To je dio protokola.
To je nepromjenjivi
dio protokola
i to je pravilo koje provodi
svaki sistem uključen u bitcoin mrežu.
Zamišljen je da bude
solidan novac
ali to nije jedina monetarna politika
koja postoji.
Postoje druge valute sa drugačijim
monetarnim politikama.
Ideja je da bitcoin služi kao
vrlo čvrsta podloga za mnoge druge stvari.
Izvolite.
Možete li prisutnim tvrtkama koje nisu
iz financijske sfere objasniti
kako bi trebali taktički razmisliti
o blockchainu u smislu pohrane vrijednosti?
Mislim da razumijevanje da
to nije samo valuta
razumijevanje da je to
platforma za povjerenje
razumijevanje da se
to može koristiti
kao zapis istine kroz povijest
koji može pohraniti informacije
Da se može koristiti za stvaranje
i razmjenu raznih znakova koji se
mogu razmjenjivati među vašim
korisnicima, dobavljačima, proizvođačima.
Da se također može koristiti
samo kao valuta
za bilo kakove transakcije
preko granica
aktivnosti uvoza
i izvoza
promet pošiljaka,
plaćanje vanjskih suradnika.
Sve stvari koje su danas
skupe, spore i teške
postaju jeftine,
brze i lake
kad koristite neku od
ovih digitalnih valuta ali
još je rano.
Za sada,
učenje o tome.
Ovo je jedna važna stvar
koju morate razumijeti.
Čuti ćete mnogo
o blockchainu.
I većina toga što čujete
o blockchainu nije internet novca
To je INTRANET novca.
Intranet je gdje koristite FrontPage
i Outlook i zatvoreni softver
u maloj zatvorenoj enklavi
vaših korporativnih voda
sa ustajalim sadržajem
i dosadnim aplikacijama.
I naposljetku, ionako je puno je virusa
jer ga ne možete držati sigurnim.
Blockchain koji nije otvoren,
koji nije javan,
koji nije bez granica,
koji nije otvoren za inovacije
nije ono o čemu
ovdje govorimo.
I to je vrlo
važno razlikovati.
To može
biti korisno.
Ako želite sustav razmjene
između dvije-tri banke, možda.
Ali to nije internet novca.
Hvala.
Usput,
Svatko tko je pitao pitanje
dobiva besplatnu kopiju moje knjige.
Prijevod:
Tomislav Knapić